前文
もうすぐクリスマスです。吉田（よしだ）さんは友達にプレゼント１しょうと思っています。日本では、クリスマスに親しい人どうし２、あるいは３家族の間でプレゼントの交換４が盛んです。
吉田さんは去年のクリスマスに友達に中国の万年筆をあげました５。弟におもちゃ６をあげました。友達からはＣＤをもらいました７。高校８時代の先生からは英語の辞書をいただきました９。
中国では、学生はクリスマスによくプレゼントをしますが、普通１０の人たちはやはり結婚式１１や誕生日にプレゼントをします。李さんは今年の誕生日にお父さんからノート・パソコン１２を、お母さんからセーター１３をいただきました。ご両親１４の誕生日に、李さんはお父さんにはデジカメを、お母さんにはマフラーを差し上げます１５。妹には誕生日に可愛い人形１６をあげました。

会話
吉田	日本では、古く１７から贈り物１８をする習慣１９がありますが、中国ではどうですか。
李	日本と同じ２０です。中国でも古くから贈り物をする習慣があります。
吉田	そうですか。
李	もうすぐクリスマスですね。日本では、クリスマスにお互いに２１プレゼントをするでしょう。
吉田	はい。日本では、クリスマスに親しい人どうし、あるいは家族の間でプレゼントの交換が多いです。とくにデパートの宣伝２２やマスコミ２３の影響２４で、クリスマスプレゼントは年々２５盛んになっています。
李	デパートへプレゼントを買いに行く人は多いんですか。
吉田	ええ。それで、どのデパートも売り上げ２６を伸ばす２７ために特別な売り場２８を作って２９クリスマスプレゼントセールに力を入れます３０。
李	クリスマスのプレゼントはどんなものが多いでしょうか。
吉田	たぶん３１身３２につけるものや文房具などクリスマス向き３３のものが多いでしょう。
李	吉田さんは去年のクリスマスに友達に何をあげましたか。
吉田	友達に中国の万年筆をあげました。
李	友達からもプレゼントをもらいましたか。
吉田	ええ、友達からもプレゼントをもらいました。
李	何をもらいましたか。
吉田	ＣＤをもらいました。
李	今年のクリスマスに友達に何をあげるつもりですか。
吉田	今年は友達に中国のお茶かお酒をあげるつもりです。
李	去年のクリスマスに弟さんに何をあげましたか。
吉田	弟には、おもちゃをやりました３４。
李	去年のクリスマスに高校時代の先生に何か差し上げましたか。
吉田	高校時代の先生には、ネクタイ３５を差し上げました。
李	先生から何かいただきましたか。
吉田	ええ、先生から英語の辞書をいただきました。ところで、中国でも、クリスマスにお互いにプレゼントをするでしょうか。
李	ちょっと日本と違います。学生はクリスマスによくプレゼントをしますが、普通の人たちはやはり結婚式や誕生日によくプレゼントをします。
吉田	去年、李さんの誕生日に、ご両親は何かくださいました３６か。
李	父はノート・パソコンを、母は自分で編んだ３７セーターをくれました。
吉田	ご両親の誕生日に、李さんは何か差し上げましたか。
李	父にはデジカメを、母にはマフラーをあげました。
吉田	妹さんの誕生日に李さんは何か上げましたか。
李	可愛い人形を上げました。
吉田	お姉さんは李さんにいろいろなものをくださいますか。
李	ええ、この前３８はアルバム３９をくれました。
吉田	李さんもお姉さんに何か差し上げたことがありますか。
李	いいえ、わたしはただ４０もらうだけで、姉には一度４１もあげたことがありません。
吉田	じゃ、妹さんから何かもらったことがありますか。
李	いいえ、もらったことはありません。妹は何もくれません。
吉田	李さんの誕生日に、友達は李さんに何かくれましたか。
李	はい、記念切手４２をくれました。これが友達からもらった記念切手です。なかなか４３いいでしょう。
吉田	ああ、きれいな切手ですね。
李	吉田さんは中国の切手を集めるのが４４好きでしたね。一枚４５あげましょう。
吉田	ほんとうにもらってもいいのですか。
李	ええ、どうぞ。
吉田	どうもありがとうございます。
李	ところで、明後日４６の晩４７、近くの文化館へ映画を見に行きませんか。
吉田	明後日はちょうどクリスマス・イブ４８ですね。
李	ええ、そうですね。ご都合４９はいかが５０ですか。
吉田	都合はいいんですが、何という映画ですか。
李	「サンタ・クロースの贈り物」という映画です。
吉田	そうですか。中国に来てから映画はまだ見たことがありませんから楽しみですね。一緒に見に行きましょう。

単語
１プレゼント　２どうし　３あるいは　４交換（こうかん）　５あげる　６おもちゃ
７もらう　８高校（こうこう）　９頂く、戴き（いただき）　１０普通（ふつう）
１１結婚式（けっこんしき）　１２ノート・パソコン　１３セーター　
１４両親（りょうしん）　１５差し上げる（さしあげる）　１６人形（にんぎょう）
１７古く（ふるく）　１８贈り物（おくりもの）　１９習慣（しゅうかん）　
２０同じ（おなじ）　２１お互いに（おたがいに）　２２宣伝（せんでん）
２３マスコミ　２４影響（えいきょう）　２５年々（ねんねん）　
２６売り上げ（うりあげ）　２７伸ばす（のばす）　２８売り場（うりば）
２９作る（つくる）　３０力を入れる（ちからをいれる）　３１たぶん　３２身（み）
３３向き（むき）　３４やる　３５ネクタイ　３６くださる　３７編む（あむ）　
３８この前（このまえ）　３９アルバム　４０ただ　４１一度（いちど）
４２記念切手（きねんきって）　４４集める（あつめる）　４５一枚（いちまい）
４６明後日（あさって）　４７晩（ばん）　４８クリスマス・イブ　４９都合（つごう）
５０いかが　５１サンタ・クロース　５２楽しみ（たのしみ）
